---
title: 코틀린 기본
author: 한주희
layout: post
icon: fa-angle-right
categories: kotlin
permalink: kotlin-basicSyntax.html
comments: true
---
### 함수
```
//간단한 예제
fun main(args: Array<String>) {
  println("Hello, wolrd!")
}
```

* 함수를 선언할 때 fun 키워드를 사용한다.
* 파라미터 이름 뒤에 그 파라미터의 타입을 쓴다. `s:String`
* 함수를 최상위 수준에 정의할 수 있다. 꼭 클래스 안에 함수를 넣어야 할 필요가 없다.
* System.out.println대신에 println이라고 쓴다.
* `코틀린 표준 라이브러리` : 코틀린에서는 표준 자바 라이브러리 함수를 간결하게 사용할 수 있게 감싼 래퍼<sup>wrapper</sup>를 제공한다.
 <br>println도 그런 함수 중 하나다.
* 최신 프로그래밍 언어 경향과 마찬가지로 줄 끝에 세미클론(;)을 붙이지 않아도 좋다.
* 반환하는 변수가 있는 함수의 경우 함수 description끝에 콜론(:)을 붙이고 반환타입을 명시해야 한다.

```
fun max(a: Int, b: Int): Int {
  return if(a >b) a else b
}
```

* <code>식이 본문인 함수</code>
<br>위와 같은 식을 중괄호를 없애고 등호(=)를 붙여 본문이 식으로만 이루어진 함수로 표현할수 있다.
<br>이와 같이 본문이 식으로만 이루어진 함수를 <bold>식이 본문인 함수</bold>라고 부르고,
<br>중괄호{}로 둘러싸인 함수를 <bold>블록이 본문인 함수</bold>라고 한다.


---
### 변수
* 타입 추론 : 컴파일러가 타입을 분석해 프로그래머 대신 프로그램 구성 요소의 타입을 정해주는 기능.
<br>코틀린은 타입추론을 지원한다.
<pre><code>
//타입 표기 생략
  val question = "질문"
  val answer = 42

//타입 명시
  val answer: Int = 2
</code></pre>

* val(값을 뜻하는 valu에서 따옴) - 변경 불가능한(immutable) 변수 선언
* var(변수를 뜻하는 variable에서 따옴) - 변경 가능한(mutable) 변수 선언

* <span class="fontblueLight"><bold>val 참조 자체는 불면일지라도 그 참조가 가리키는 객체의 내부 값은 변경될 수 있다.</bold></span>
<pre><code>
val languages = arrayListOf("Java")
languages.add("kotlin") //<-- 참조가 가리키는 객체 내부를 변경한다.
</code></pre>

{% if page.comments %}
<div id="disqus_thread"></div>
<script>

/**
*  RECOMMENDED CONFIGURATION VARIABLES: EDIT AND UNCOMMENT THE SECTION BELOW TO INSERT DYNAMIC VALUES FROM YOUR PLATFORM OR CMS.
*  LEARN WHY DEFINING THESE VARIABLES IS IMPORTANT: https://disqus.com/admin/universalcode/#configuration-variables*/
/*
var disqus_config = function () {
this.page.url = PAGE_URL;  // Replace PAGE_URL with your page's canonical URL variable
this.page.identifier = PAGE_IDENTIFIER; // Replace PAGE_IDENTIFIER with your page's unique identifier variable
};
*/
(function() { // DON'T EDIT BELOW THIS LINE
var d = document, s = d.createElement('script');
s.src = 'https://juhee-studynote.disqus.com/embed.js';
s.setAttribute('data-timestamp', +new Date());
(d.head || d.body).appendChild(s);
})();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript">comments powered by Disqus.</a></noscript>
{% endif %}
