---
title: 클래스와 오브젝트#1
author: 한주희
layout: post
icon: fa-angle-right
categories: kotlin
permalink: kotlin-class2.html
comments: true
---
>### visibility modifier(가시성 변경자)
<br>코틀린에서 클래스 선언시 별다른 modifier를 붙이지 않는다면 기본적으로 public으로 정의된다.

코틀린에서는 자바에서와 같은 패키지 전용 접근 제어자는 없고, 그에 대한 대안으로 `internal`을 도입하였다.
<br>internal은 "<code>같은 모듈 내부에서만 접근 가능</code>"하며, 여기서 <code>모듈</code>은 한 번에
한꺼번에 컴파일 되는 코틀린 파일들을 의미한다.
<br> private 는 <code>같은 파일에서만 접근 가능</code>하다는 것을 의미한다.


| modifier | 클래스 멤버 | 최상위 선언 |
|-------|--------|---------|
| public(기본) | 모든 곳에서 볼수 있다. | 모든 곳에서 볼수 있다. |
| internal | 같은 모듈 안에서만 볼 수 있다. | 같은 모듈 안에서만 볼 수 있다. |
| protected | 하위 클래스 안에서만 볼 수 있다. | (최상위 선언에 적요할 수 없음) |
| private | 같은 클래스 안에서만 볼 수 있다. | 같은 파일 안에서만 볼 수 있다.|

아래 TalkativeButton 메소드는 모두 syntax가 발생하는데, 하나씩 확인해 보자.
<pre><code>
internal open class TalkativeButton : MyInterface {

    private fun yell() = println("Hey")
    protected fun whisper() = println("Let's talk!")
}

fun TalkativeButton.giveSpeech() { //Error--- (1)
    yell()  //Error--- (2)
    whisper()  //Error--- (3)
}
</code></pre>
* (1) public인 멤버가 자신의 "internal"타입인 "TalkativeButton"을 노출함.
* (2) yell함수는 private이므로 TalkativeButton의 내에서만 접근 가능하다.
* (3) TalkativeButton의 하위 클래스가 아니므로 접근 불가

* 컴파일된 코틀린의 public, protected, private 변경자는 컴파일된 자바 바이트코드 안에서도 그대로 유지 된다.
<br>internal 변경자의 경우는, 자바에 딱 맞는 가시성이 없어 바이트 코드상에서는 public이 된다.
<br>이런 차이 때문에 코틀린에서는 접근할 수 없는 대상을 자바에서 접근할 수 있는 경우가 생긴다.

* 코틀린 컴파일러는 internal 멤버의 이름을 변경하는데, 이는 한 모듈에 속한 어떤 클래스를 모듈 밖에서 상속한
<br>경우 그 하위 클래스 내부의 메소드 이름이 우연히 상위 클래스의 internal 메소드와 같아져서 내부 메소드를 오버라이드하는
<br>경우를 방지하고, 실수로 internal 클래스를 보듈 외부에서 사용하는 일을 막기 위함이다.


> ## *내부 클래스*
<br>자바와는 달리 코틀린에서는 내부에 선언된 클래스에서 명시적으로 요청하지 않는 한 바깥쪽 클래스 인스턴스에 대한 접근 권한이 없다.
<br>이는 자바의 `static`중첩 클래스와 동일하다.


<br>먼저 java에서의 InnerClass(내부 클래스)와 NestedClass(중첩 클래스)를 살펴 보자.
<br><bold><span class="font15">[내부 클래스 in JAVA] 내부클래스에서 외부 클래스에 대한 참조를 묵시적으로 포함한다.</span></bold>
{% highlight java %}
public class InnterTest {

    int resource = 0;
    static int static_resource = 1;

    class _Inner {

        //내부 클래스에서는 static 선언 불가
        int _resource = 2;

        /* 내부 클래스는 바깥쪽 클래스에 대한 참조를 묵시적으로 포함한다. */
        public void _use() {
            System.out.println(resource);
            System.out.println(static_resource);
        }
    }

    public void use() {
        _Inner i = new _Inner();
        i._use();
        System.out.println(i._resource);
    }
}
{% endhighlight %}

<br><bold><span class="font15">[중첩 클래스 in JAVA] 내부클래스가 static이라서 바깥 클래스의 static멤버가 접근 가능하다.</span></bold>
{% highlight java %}
public class NestedTest {

    int resource = 0;
    static int statc_resource = 1;

    /*
        중첩클래스 :
            내부 클래스이지만 static이라서 바깥 클래스의 static멤버에만 접근이 가능하다.
    */
    static class _Nested {
        int _resource = 2;
        static int _static_resource = 3;

        public static void _use() {

            //static 멤버가 아니므로 접근 불가
            //System.out.println(resource);
            System.out.println(statc_resource);
        }
    }

    public void use() {
        _Nested._use();
//      System.out.println(_resource); 접근 불가
        System.out.println(_Nested._static_resource);
    }
}
{% endhighlight %}

코틀린에서 내부 클래스에 `inner`를 붙이지 않으면 자바 static중첩 클래스로 정의 된다.
<br><bold><span class="font15">[중첩 클래스 인식 : kotlin]</span></bold>
{% highlight kotlin %}
>>> class Outer {

     val member1 = 1;

     class Inner {

         fun use() {
             println(member1)
         }
     }
 }
error: unresolved reference: member1
            println(member1)


{% endhighlight %}
<bold><span class="font15">[inner 클래스 인식 : kotlin]</span></bold>
{% highlight kotlin %}
class Outer {

    val member1 = 1;

    inner class Inner {

        fun use() {
            println(member1)
        }
    }
}

>>> val i = Outer().Inner();
>>> i.use()
1
{% endhighlight %}



자바와 코틀린의 충첩 클래스와 내부 클래스의 관계를 정리하면 다음과 같다.

| 클래스 B안에 정의된 클래스 A | 자바에서는 | 코틀린에서는 |
|-------|--------|---------|
| 중첩 클래스 | static class A | class A |
| 내부 클래스 | class A | inner class A |


{% if page.comments %}
<div id="disqus_thread"></div>
<script>

/**
*  RECOMMENDED CONFIGURATION VARIABLES: EDIT AND UNCOMMENT THE SECTION BELOW TO INSERT DYNAMIC VALUES FROM YOUR PLATFORM OR CMS.
*  LEARN WHY DEFINING THESE VARIABLES IS IMPORTANT: https://disqus.com/admin/universalcode/#configuration-variables*/
/*
var disqus_config = function () {
this.page.url = PAGE_URL;  // Replace PAGE_URL with your page's canonical URL variable
this.page.identifier = PAGE_IDENTIFIER; // Replace PAGE_IDENTIFIER with your page's unique identifier variable
};
*/
(function() { // DON'T EDIT BELOW THIS LINE
var d = document, s = d.createElement('script');
s.src = 'https://juhee-studynote.disqus.com/embed.js';
s.setAttribute('data-timestamp', +new Date());
(d.head || d.body).appendChild(s);
})();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript">comments powered by Disqus.</a></noscript>
{% endif %}
