---
title: 도커에 스프링 부트 서비스 배포
author: 한주희
layout: post
categories: Spring
---
 ## spring boot service를 도커에 배포 하기

* 간단한 프로젝트 예(server : 8080)
{% highlight java %}
@SpringBootApplication
@RestController
public class SampleApplication {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(SampleApplication.class, args);
    }

    @GetMapping
    public String sayHello() {
        return "Hello";
    }
}
{% endhighlight %}
{% highlight xml %}
## pom.xml
<groupId>com.example</groupId>
<artifactId>sample</artifactId>
<version>0.0.1-SNAPSHOT</version>
<packaging>jar</packaging>
{% endhighlight %}

* 프로젝트 루트에 Dockerfile생성
{% highlight txt %}
FROM frolvlad/alpine-oraclejdk8
VOLUME /tmp
ADD target/sample-0.0.1-SNAPSHOT.jar sample.jar
EXPOSE 8080
ENTRYPOINT ["java","-jar","/sample.jar"]
{% endhighlight %}

<span class="fontHighlight2">FROM frolvlad/alpine-oraclejdk8</span>
<br>도커에게 alpine-oraclejdk8 버전을 기반 이미지로 해서 도커 이미지를 만들라고 알려준다.
<br>frolvlad는 alpine-oraclejdk8 이미지가 저장된 저장소를 의미한다.
<br>alpine-oraclejdk8 이미지는 알파인 리눅스와 오라클 jdk8로 만들어진 도커이미지다.
<br>이 이미지를 기반 이미지로 사용하면 직접 자바 라이브러리를 설치하지 않아도 자바를
사용하는 애플리케이션 이미지를 만들 수 있다.

<span class="fontHighlight2">VOLUME /tmp</span>
<br> VOLUME에 지정된 디렉토리에 컨테이너가 접근할 수 있게 해준다. /tmp 디렉토리는 스프링 부트 애플리케이션이
톰캣을 위한 작업 디렉토리를 생성하는 곳이다. tmp 디렉토리는 컨테이너에게는 논리적인 디렉토리며,
호스트의 로컬 디렉토리를 간접적으로 가리킨다.

<span class="fontHighlight2">ADD target/sample-0.0.1-SNAPSHOT.jar sample.jar</span>
<br> sample.jar 애플리케이션 실행 바이너리 파일을 지정한 이름으로 컨테이너에 추가한다.
target/sample-0.0.1-SNAPSHOT.jar 파일을 sample.jar 파일로 이름을 바꿔 컨테이너에 추가한다.

<span class="fontHighlight2">EXPOSE 8080</span>
<br> 컨테이너 내부에서 실행되는 스프링 부트 서비스를 호스트의 8080 포트에 바인딩 한다.

<span class="fontHighlight2">ENTRYPOINT ["java","-jar","/sample.jar"]</span>
<br> 컨테이너가 시작될 때 기본으로 실행되는 애플리케이션을 지정한다. java -jar 명령으로 sample.jar 파일을 실행한다.


* 프로젝트 빌드
```
$ mvn package
```

* 도커 빌드
```
docker build -t sample:1.0 .
```

* 도커 이미지 frolvlad/alpine-oraclejdk8, sample이 생성된 것을 확인 할 수 있다.
```
$docker images
sample                       1.0                 2653eae83290        5 hours ago         183MB
frolvlad/alpine-oraclejdk8   latest              3a32bd04b7ef        2 weeks ago         167MB
```
* 8080, 80801 포트의 container 생성
```
docker run -d -p 8080:8080 --name sample-service1 sample:1.0
docker run -d -p 8081:8080 --name sample-service2 sample:1.0
```

* 8080포트와 8081포트 서비스 되는 것 확인
```
$ curl http://localhost:8080
Hello
$ curl http://localhost:8081
Hello
```
